"Братья Карамазовы" (отрывок)
Достоевский Федор Михайлович 

А Иван Федорович, расставшись с Алешей, пошел домой, в дом Федора Павловича. 
Но странное дело, на него напала вдруг тоска нестерпимая и, главное, с каждым шагом, 
по мере приближения к дому, всё более и более нараставшая. Не в тоске была странность, а в том, 
что Иван Федорович никак не мог определить, в чем тоска состояла. 
Тосковать ему случалось часто и прежде, и не диво бы, что пришла она в такую минуту, когда он завтра же, 
порвав вдруг со всем, что его сюда привлекло, готовился вновь повернуть круто в сторону и вступить на новый, 
совершенно неведомый путь, и опять совсем одиноким, как прежде, много надеясь, 
но не зная на что, многого, слишком многого ожидая от жизни, но ничего не умея сам определить ни в ожиданиях, 
ни даже в желаниях своих. И все-таки в эту минуту, хотя тоска нового и неведомого действительно была в душе его, мучило его вовсе не то. 
«Уж не отвращение ли к родительскому дому? — подумал он про себя. — Похоже на то, до того опротивел, 
и хоть сегодня я в последний раз войду за этот скверный порог, а все-таки противно...» 
Но нет, и это не то. Уж не прощание ли с Алешей и бывший с ним разговор: 
«Столько лет молчал со всем светом и не удостоивал говорить, и вдруг нагородил столько ахинеи». 
В самом деле, это могла быть молодая досада молодой неопытности и молодого тщеславия, 
досада на то, что не сумел высказаться, да еще с таким существом; как Алеша, 
на которого в сердце его несомненно существовали большие расчеты. 
Конечно, и это было, то есть эта досада, даже непременно должна была быть, 
но и это было не то, всё не то. «Тоска до тошноты, а определить не в силах, чего хочу. Не думать разве...»